Hans Witzlinger 
Deutsch - Aber Hallo!  
Grammatikübungen
 A2
www.deutschkurse-passau.de
 ISBN  978-3-7098-0827-6  
Grammatik A2
Inhaltsverzeichnis
Lektion 1 2
1.1. Nebensätze - kausal 2
1.2. Verben mit Dativ- und Akkusativobjekt 3
1.3. Präteritum (Imperfekt) - Modalverben 4
Lektion 2 5
2.1. Genitiv 5
2.2. n-Deklination 6
2.3. Deklination des Adjektivs 7
Lektion 3 9
3.1. Nebensätze - dass-Sätze 9
3.2. Vergleichsformen - Steigerung 10
3.3. Reflexive Verben 12
Lektion 4 13
4.1. Verben mit Präpositionalobjekt 13
4.2. Pronominaladverbien 15
4.3. Nebensätze - konditional 17
Lektion 5 18
5.1. Konjunktiv II (würde / hätte / wäre / Modalverben) 18
5.2. Präpositionen mit Dativ und Akkusativ 19
5.3. Ähnliche Verben 21
Lektion 6 22
6.1. Präteritum (Imperfekt) 22
6.2. Relativsätze 24
6.3. Plusquamperfekt 26
Lektion 7 27
7.1. Nebensätze - damit 27
7.2. Unbestimmte Pronomen und Artikel 28
7.3. Nebensätze - Fragesätze 29
Lektion 8 30
8.1. Demonstrativartikel und Demonstrativpronomen 30
8.2. Futur I 31
8.3. Pauschale Negation 32
Weitere Übungen und Grammatikthemen:
Deutsch - ABER HALLO! - Grammatikübungen Grundstufe (A1 - B1)
ISBN 978-3-7098-1436-9
Deutsch - ABER HALLO! - Grammatikübungen Grundstufe
Lösungsband
ISBN 978-3-7098-1022-4
1

Grammatik A2
Lektion 1
1.1. Nebensätze - kausal
Monika  spielt gut Tennis. - Warum? - Sie  trainiert viel.
Hauptsatz (HS) Nebensatz (NS)
 IIIIIIENDE
  Monika  spielt  gut Tennis,   weil  sie  viel  trainiert. Position IPosition IIENDE
Konjunktionoft SubjektPrädikat
..., weilsievieltrainiert.
Paul versteht uns nicht. Er hört nie richtig zu. > Paul versteht uns nicht, weil er nie richtig zuhört.
Trennbare Verben stehen im Nebensatz am ENDE zusammen!
Übung 1
Warum kommen die Leute nicht?
Beispiel:  Max hat keine Zeit.   Max kommt nicht,   weil       er keine Zeit hat.
a) Beate hat starke Kopfschmerzen.
b) Christian hat einen Termin beim Zahnarzt.
c) Inge muss noch etwas erledigen.
d) Eva bekommt Besuch von einer Freundin.
e) Klaus muss für die nächste Prüfung lernen.
 f) Wir besuchen unseren Onkel.
g) Dora muss ihr Fahrrad reparieren. h) Carmen räumt ihre Wohnung auf.
  i) Ich bereite ein Referat vor.
  j) Maria holt ihren Mann vom Flughafen ab.
 k) Jochen geht diese Woche nicht aus.
  l) Du nimmst an einem Kochkurs teil.
m) Werner sieht sich eine neue Wohnung an.
 n) Lisa zieht bald nach Wien um.
Satzstrukturen
Position IPosition IIPosition III ENDE
Subjekt
oder ein anderer SatzteilPrädikat
konjugierter TeilSubjekt Zeit > OrtPrädikat - Teil 2
(z. B. Infinitiv)
Monika
Monika
Morgenfliegt
will
willMonikaoft  nach Rom.
morgen  nach Rom
nach Romfliegen.
fliegen.
N e b e n s a t z
Weil Max Hunger hat ,möchte erjetzt  ins Restaurant gehen.
Übung 2
Bilden Sie einen kausalen Nebensatz mit einem Hauptsatz.
Beispiel: Max geht zum Arzt. Er fühlt sich unwohl.      Weil   Max sich unwohl fühlt, geht er zum Arzt.
a) Anja geht zum Reisebüro. Sie möchte einen Flug buchen.  
b) Eva kann nicht kommen. Sie ist mit der Arbeit noch nicht fertig.  
c) Paul kauft einen Blumenstrauß. Lisa hat heute Geburtstag.  
d) Max meldet sich für einen Sprachkurs an. Er möchte Italienisch lernen.  
e) Robert ruft Maria an. Er möchte mit ihr spazieren gehen. 
 f) Christian kann nicht mitkommen. Er hat sich erkältet.  
g) Inge lernt den ganzen Tag. Sie schreibt bald eine wichtige Prüfung.
2kausale NS: weil, da

Grammatik A2
1.2. Verben mit Dativ- und Akkusativobjekt
Der Ober   bringt den Gästendie Getränke.
SubjektPrädikatObjekt / Dat.Objekt / Akk.
Person(en)Sache(n)
Übung 1
 Subjekt  Objekt/Dat. Objekt/Akk. (b) > bestimmt
  Beispiel:gebenduKollegin (b) Stift (u) (u) > unbestimmt
Du gibst    der Kollegin      einen Stift.   (-) > kein Artikel
a) schenken duKinder (b)Schokolade (-)
b) schreiben ichFreund (b) SMS (u)
c) zeigen Lehrerin (b) duFehler (b)
d) erklären Lehrer (b) wirGrammatik (b)
e) schicken Claudia (-) Tante (b)E-Mail (u)
 f) erzählen Großmutter (b) Kind (b)Geschichte (u)
g) beantworten Minister (b)Reporterin (u) Fragen (b)
h) anbieten Robert (-)Freunde (b)Getränk (u)
 i) vorlesen Klaus (-) ihrText (b)
 j) mitbringen Lisa (-) wirObst (-)
k) empfehlen Kellner (b) ichSteak (b)
 l) stehlen Dieb (b)Touristin (u)Kamera (b)
Wortstellung - Personalpronomen
Ich gebeder Studentindas Buch.zwei Nomen meist: Dativ vor Akkusativ
Ich gebeihrdas Buch.
Ich gebeesder Studentin.ein Personalpronomen Pronomen vor Nomen
Ich gebeesihr.zwei Personalpronomen Akkusativ > Dativ
    Bringt der Ober dem Gast das Bier?
Ja,     er   bringtesihm.
Übung 2
Beispiel:  Ich schreibe dir    einen    Brief.
a) Du gibst m____ d____ Schlüssel.
b) Er erzählt m____ ein____ Geschichte.
c) Max schickt d____ ein____ Paket.d) Ich zeige d____ d____ Zimmer.
e) Du bringst m____ ein____ Orangensaft.
 f) Lena erklärt d____ d____ Problem.
Übung 3
Beispiel:  Empfiehlst du Max das Restaurant?   Ja, ich empfehle   es     ihm  .
a) Liest du mir die Übung vor?
b) Schenkst du mir das Bild?
c) Bringst du uns die Pakete mit?
d) Zeigst du Lena das Museum?
e) Erklärst du den Touristen den Weg? f) Erzählst du dem Onkel die Geschichte?
g) Schreibst du mir die Adresse auf?
h) Schickst du der Tante die Blumen?
 i) Bietest du den Freunden deine Hilfe an?
 j) Verkaufst du mir den Wagen?
3

Grammatik A2
1.3. Präteritum (Imperfekt) - Modalverben
 wollen 
ichwollte
duwolltest
er / sie / eswollte
wirwollten
ihrwolltet
    sie / Siewolltenich will (möchte)> ich wollte
ich mag> ich mochte
ich kann> ich konnte
ich muss> ich musste
ich soll> ich sollte
ich darf> ich durfte
Übung 1
Bilden Sie einen Satz mit Modalverb im Präteritum.
Beispiel:  wollen - Frankfurt - fahren     Er   wollte   nach Frankfurt fahren.
a) müssen - eine Fahrkarte - kaufen
b) wollen - ein Platz - reservieren
c) müssen - in Nürnberg - umsteigend) dürfen - nicht - zu spät ankommen
e) können - sein Freund - besuchen
 f) sollen - ein Paket - mitnehmen
Übung 2
Bilden Sie einen Satz mit Modalverb im Präteritum.
Beispiel:  Ich kann nicht kommen.    Ich   konnte       nicht kommen .
a) Am Wochenende will ich ins Kino gehen. 
b) Leider kann ich nicht mitkommen.
c) Du musst am Samstag arbeiten.
d) Wir können das Problem lösen.
e) Ihr sollt den Chef anrufen.
 f) Ich muss das Paket abholen.
g) Du willst deine Freunde einladen.
h) Max soll bei der Firma anrufen.  i) Du darfst den Zettel nicht zerreißen.
  j) Ich kann das Fahrrad nicht reparieren.
 k) Wir wollen das Museum besichtigen.
  l) Du musst den Mülleimer ausleeren.
m) Ich kann nicht gut schwimmen.
 n) Wir müssen die Rechnung bezahlen.
 o) Ihr müsst die U-Bahn nehmen.
 p) Ich will die Nachrichten sehen.
Übung 3
Bilden Sie einen Satz mit Modalverb im Präteritum und mit Dativ- und Akkusativobjekt.
Beispiel:  senden - wollen - meine Schwester - eine Mail    Ich wollte   meiner Schwester     eine Mail   senden.
a) schenken - wollen - mein Bruder - ein Buch
b) schreiben - sollen - mein Onkel - eine Karte
c) zeigen - können - meine Freunde - die Stadt
d) erklären - müssen - meine Kollegin - das Problem
e) geben - sollen - meine Schwester - der Schlüssel f) erzählen - dürfen - mein Freund - nichts
g) zurückgeben - wollen - meine Kollegin - das Buch
h) anbieten - sollen - meine Tante - meine Hilfe
 i) vorlesen - können - meine Kollegen - der Text
 j) empfehlen - können - mein Freund - das Restaurant
4

Grammatik A2
Lektion 2
2.1. Genitiv
Genitiv - Artikel
Der Gast hat einen Koffer. Das ist der Koffer des Gastes.
Die Studentin hat zwei Taschen. Das sind die Taschen der Studentin.
Das Mädchen hat ein Fahrrad. Das ist das Fahrrad des Mädchens.
Die Touristen haben Gepäck. Das ist das Gepäck der Touristen.
Achtung: Nur maskuline und neutrale Nomen können im Genitiv ein -s oder -es bekommen.
-sbei vielen mehrsilbigen Nomen z. B. auf -en, -el, -er, -or, -ling  etc. > mask. / neutr.
des Wagens, des Onkels, des Reporters, des Doktors, des Frühlings, des Lebens, des Fensters
-esbei vielen einsilbigen Nomen und bei Nomen auf -s, -ss, -ß, -sch, -z, -tz  etc. > mask. / neutr.
des Buches, des Flusses, des Fußes, des Schreibtisches, des Fußballplatzes / auch: der Bus > Busses
Julia hat eine Wohnung. Das ist Julias Wohnung. 
Paul hat ein Fahrrad. Das ist Pauls Fahrrad. ! > Namen von Personen  + s vor dem Nomen 
Übung 1
Bilden Sie einen Satz mit Genitiv.
Beispiel: Jacke - Mann - schwarz   Die Jacke   des Mannes   ist schwarz.
a) Wasser - Fluss - schmutzig
b) Apartment - Studentin - klein
c) Ende - Geschichte - traurigd) Eltern - Schulkind - krank
e) Garten - Professor - groß
 f) Gepäck - Gäste - schwerg) Waschmaschine - Eva - kaputt
h) Preise - Bio-Markt - hoch
 i) Lösung - Problem - schwierig
Übung 2
Beispiel: Titel - Buch   Kennst du den Titel   des Buches  ?
a) Direktorin - Bank
b) Autor - Roman
c) Text - Liedd) Frau - Minister
e) Zentrum - Stadt
 f) Vater - Studenting) Hauptstadt - Land
h) Thema - Vorlesung
 i) Sohn - Nachbarin
Genitiv - Fragewort
Wessen Haus ist das?
Das ist das Haus meiner Tante.
Übung 3
Beispiele: Hut - mein Bruder                Wessen Hut ist das? - Das   ist   der Hut meines Bruders.
Schuhe - ihre Schwester      Wessen Schuhe sind das? - Das   sind   die Schuhe ihrer Schwester.
a) Wagen - sein Vater
b) Brille - unsere Tante
c) Hund - ihr Großvaterd) Gepäck - eure Gäste
e) Stifte - ihre Tochter
 f) Computer - mein Freundg) Schirm - dein Onkel
h) Auto - meine Kollegin
 i) Bücher - sein Sohn
5maskulin
feminin
neutral
Pluralbestimmtunbestimmt
des
der
des
der-[e]s
-[e]seines
einer
eines
--[e]s
-[e]s

Grammatik A2
2.2. n-Deklination
SingularPluralSingular Plural
Nom.
Akk.
Dat.
Gen.derArzt
denArzt
demArzt
desArztesdieÄrzte
dieÄrzte
denÄrzten
derÄrztederPatient
denPatienten
demPatienten
desPatientendiePatienten
diePatienten
denPatienten
derPatienten
n-Deklination  bei maskulinen Nomen mit folgenden Endungen:
eder Junge, der Experte, der Kunde
(Berufe)der Biologe, der Pädagoge, der Psychologe
(Tiere)der Hase, der Löwe, der Affe
(Nationalitäten etc.) der Pole, der Kroate, der Sachse
istder Journalist, der Tourist, der Kapitalist
entder Student, der Patient, der Präsident
antder Praktikant, der Diamant, der Elefant
at, et, it, ot der Automat, der Athlet, der Satellit, der Pilot
Weitere mask. Nomen mit n-Deklination:
der Gymnasiast, der Mensch, der Prinz, der Bub, der Bär
Achtung: SingularPluralSingularPlural
Bauer, Nachbar, Ungar
  Sg. Akk. / Dat. / Gen. > -n / Pl. > -n
Herr
  Sg. Akk. / Dat. / Gen. > -n / Pl. > - enNom.derBauerdie BauernderHerrdie Herren
Akk.denBauerndie BauerndenHerrndie Herren
Dat.demBauernden BauerndemHerrnden Herren
Gen.desBauernder BauerndesHerrnder Herren
Übung 1
Beispiel: Junge    Wie heißt der Junge? - Ich kenne den Junge  n   nicht.
a) Kollege
b) Student
c) Tourist
d) Postbote
e) Patient f) Polizist
g) Soldat
h) Praktikant
 i) Kunde
 j) Agent k) Fotograf
  l) Architekt
m) Herr
 n) Jurist
 o) Nachbar
Übung 2
Beispiel: Experte - fragen    Fragst du den Experten?
a) Student- helfen
b) Gitarrist- kennen
c) Nachbar- besuchen
d) Diamant- kaufen
e) Automat- reparierenf) Journalist- antworten
g) Postbote- sprechen mit
h) Elefant- fotografieren
 i) Polizist- anrufen
 j) Kollege- einladen k) Experte- glauben
  l) Präsident- erkennen
m) Junge- aufwecken
 n) Komet- sehen
 o) Herr Berg- vertrauen
6Der Patient sitzt vor dem Arzt.
Der Arzt untersucht den Patient en.

Grammatik A2
2.3. Deklination des Adjektivs
Die Erdbeeren schmecken süß.> adverbial
Die Erdbeeren sind süß.> prädikativ
Adjektive haben adverbial (bei Verben) und prädikativ (z. B. bei sein) keine Endung.
Übung 1
 schnell - langweilig - sauer - spannend - gut - langsam - unfreundlich - preiswert - nett 
Beispiel: Wie schmeckt der Apfel?   Er schmeckt sauer.
a) Wie ist der Film?
b) Wie ist das Wetter in Hamburg?
c) Wie findest du das Hotelzimmer?d) Wie spricht Peter?
e) Wie gefällt dir Marias Kleid?
 f) Wie findest du den Film?g) Wie fährt Julia Auto?
h) Wie ist sein Bruder?
 i) Wie findest du den Roman?
Das ist ein neuer Computer. Das ist de r neue Computer. >  attributiv
Adjektive haben attributiv (vor Nomen) in der Regel eine Endung.
Frischer Orangensaft ist gesund. / Jana macht sich groß e Sorgen. / Zeig mir mal dein neu es Fahrrad.
Kennst du die neuen Regeln? / Gib mir bitte da s blaue T-Shirt. / Ich arbeite mit ein em neuen Programm.
Tabelle 1 (starke Endungen) Tabelle 2 (schwache Endungen)
mask.fem.neut.Pl.
1. Beispiel: (Tab. 1 + Tab. 2)
mit eine  m neuen Hut
2. Beispiel: (O + Tab. 1)
 für eino gesundes Lebenmask.fem.neut.Pl.
Nom.-er O-e-es O-e Nom.-e-e-e-en
Akk.-en-e-es O-e Akk.-en-e-e-en
Dat.-em-er-em-en Dat.-en-en-en-en
Gen.-es*-en-er-es *-en-er Gen.-en-en-en-en
Tabelle 1 enthält die Endungen, die von den bestimmten Artikeln etc. bekannt sind.
Tabelle 2 braucht man für die Adjektive, wenn Tabelle 1 vorher schon benutzt ist.
Artikel: ein, kein, mein, dein, sein, unser, euer, ihr  >> keine Endung: Nom. mask. und neutr. + Akk. neutr. >> o
kein Artikel > Adjekt iv: mit frisch__  Obst
Dat.                          Tab. 1neutr.
Artikel mit Endung > Ad jektiv: fürmein__alt__Freunde
Akk.               Tab. 1       Tab. 2 Pl.
Artikel ohne Endung > Ad jektiv: eingroß__Fehler
   Nom.  o                 Tab. 1mask.
* Achtung:  Adjektive im Genitiv
Sg. mask. + neutr. immer (auch ohne Artikel) Tab. 2wegenstark__*Sturmes
 Gen.        Tab. 2 mask.
Übung 2
Beispiel: Fahrrad - blau   Kaufst du da      s             blau      e       Fahrrad?
Akk. Tab. 1 Tab. 2
a) Kleid - rot
b) Jacke - schwarz
c) Koffer - großd) Tasche - klein
e) Pullover - grün
    f) Mütze - rotg) Hose - blau
h) Wein - süß
 i) Schuhe - braun j) Mantel - dunkelblau
k) Hemd - weiß
 l) Orangen - spanisch
7

Grammatik A2
Übung 3
Beispiel:   Auto   Schau, das ist    mein neu      es             Auto! Nom. Tab. 1
a) Fahrrad
b) Tasche
c) Uhr
d) Computer
e) Schuhe
 f) Brilleg) Zimmer
h) Bücher
 i) Roller
 j) Hund
k) Wagen
 l) Schreibtischm) Schrank
 n) Kamera
 o) Kaffeemaschine
 p) Lampe
 q) Sofa
  r) Ohrringe
Übung 4
Beispiel: Roman - spannend   Ist   der   Roman spannend? - Nein, das ist   ein   langweilig  er   Roman.
Nom. Tab. 1
a) Arbeit - schwierig
b) Film - lustig
c) Beispiel - schlecht
d) Jacke - dick
e) Hotelzimmer - groß f) Lexikon - teuer
g) Verkäuferin - freundlich
h) Wagen - alt
 i) Bluse - schön
 j) Paket - schwer k) Mann - reich
  l) Brot - alt
m) Sofa - bequem
 n) Apfel - sauer
 o) Hemd - schmutzig
Übung 5
Beispiel: Brot - alt   Schmeckt dir alt  es   Brot? - Nein,  da  s    alt  e      Brot schmeckt mir nicht  .
 Nom. Tab. 1 Nom. Tab.1 Tab. 2
a) Wein - trocken !
b) Kuchen - süß
c) Kaffee - starkd) Tee - schwarz
e) Bier - dunkel !
 f) Fisch - fettigg) Limonade - sauer !
h) Wurst - scharf
 i) Schokolade - bitter ! j) Suppe - kalt
k) Mineralwasser - still
 l) Butter - salzig
Übung 6
Beispiel: Pullover - grün   Gefällt dir de  r   grün  e     Pullover? - Ja, ich möchte mir d  e  n   grün  en   Pullover kaufen.
a) Tisch - modern
b) Uhr - golden !
c) Mantel - elegant
d) Wagen - sportliche) Koffer - groß
 f) Fahrrad - teuer !
g) Anzug - grau
h) Sessel - alt  i) Jacke - wollen !
  j) Spiegel - antik
 k) Schuhe - modisch
  l) Vase - hoch !
8hoch - hoh->  hohe Kosten -ersauber> saub[e]res Wasser
 -enoffen> off[e]ne Fenster
 -eledel> edler Wein (nicht: edeler)

Grammatik A2
Lektion 3
3.1. Nebensätze - dass-Sätze
sagen, erklären, behaupten, erzählen, denken, glauben, meinen, planen,
erwarten,  annehmen, hören, fühlen, wünschen, hoffen, befürchten
Übung 1
Beispiel: Nimmt Paul dich mit? Hat er es versprochen?
-   Ja,   Paul   hat (es) versprochen, dass   er   mich mitnimmt.
a) Bekommt Max diese Stelle? Hat er es gesagt?  
b) Hilft Lisa euch bei der Renovierung? Hat sie es angeboten?  
c) Kann Karl an dem Kurs teilnehmen? Weiß er es?  
d) Kann Eva die Prüfung wiederholen? Hofft sie es?  
e) Besucht Carlos seinen Freund in Madrid? Plant er es? 
 f) Holt Martin Maria vom Bahnhof ab? Erwartet sie es?  
g) Besucht Robert seine Tante im Krankenhaus? Hat er es dir erzählt?  
h) Muss Lena den Wagen in die Werkstatt bringen? Glaubt sie es?
es freut mich, es ärgert mich, es erschreckt mich, es gefällt mir, es scheint (mir), es stimmt, es tut mir leid,
es kann sein, es ist möglich, es ist wichtig, es ist notwendig, es ist sicher, es ist schade
Übung 2
Beispiel:  Was ist sicher? - Pavel muss bald abreisen . > Es ist sicher,       dass       Pavel bald abreisen muss.
a) Was ist schade? - Lena hat keine Zeit.
b) Was ist notwendig? - Du bringst dein Auto in die Werkstatt.
c) Was ärgert dich? - Max kommt immer zu spät.
d) Was ist möglich? - Carmen ist nach Köln gefahren.
e) Was ist wichtig? - Paul schafft die Prüfung.
 f) Was gefällt dir nicht? - Ich muss so viel arbeiten.
g) Was tut dir leid? - Ich kann dich nicht mitnehmen.
h) Was freut dich? - Meine Kolleg*innen haben mir zum Geburtstag gratuliert.
 i) Was kann sein? - Heute Abend kommt ein Sturm.
Übung 3
Beispiel: sich erkälten - Karl   Stimmt es, dass Karl sich erkältet hat?
a) Auto - kaufen - du
b) Haus - mieten - Hanna
c) Unfall - haben - Paul
d) Prüfung - bestehen - alle
e) Termin - vergessen -  Thomas f) Jacke - verlieren - du
g) Vertrag - unterschreiben - Clara
h) heiraten - Max und Eva
 i) Rom - fliegen - ihr
 j) Tunesien - sein - Julia
9

Grammatik A2
3.2. Vergleichsformen - Steigerung
Es gibt zwei Steigerungsformen: Komparativ und Superlativ
Steigerungsformen normalerweise nur bei Adjektiven.
schön > schöner > am schönsten
klein > kleiner > am kleinsten
Steigerungsformen bei einigen Adverbien
wohl > wohler > am wohlsten
oft > öfter > am öftesten
bald > eher > am ehesten
gern > lieber > am liebsten
Steigerungsformen bei den indefiniten Zahlwörtern viel und wenig
viel > mehr > am meisten
wenig > weniger > am wenigsten
Steigerung - Komparativ
prädikativ prädikativ
Das Flugzeug ist recht schnell, aber die Rakete ist viel schneller.
Komparativ  >  -er
Übung 1
Beispiel: Zimmer - klein   Mein Zimmer ist klein  er       als dein Zimmer.
a) Wörterbuch - dick
b) Wagen - schnell
c) Schal - schönd) Reise - gefährlich
e) Koffer - schwer
 f) Zimmer - hellg) Wohnung - billig
h) Arbeit - schwierig
 i) Chef - nett j) Bruder - schlau
k) Fahrrad - modern
 l) Onkel - reich
Immer  Umlaut bei:
alt, arm, hart, kalt, krank, lang, nah, scharf, schwach, stark, warm, groß, hoch, dumm, jung, klug, kurz
Umlaut möglich bei: z. B. blass, glatt, nass, gesund
bitter> bitt[e]rer Bei Adjektiven auf -er, -en  kann im Komparativ das e wegfallen.
 Bei Adjektiven auf -el  fällt im Komparativ das  e weg.trocken> trock[e]ner
dunkel> dunkler
Adjektive mit unregelmäßigen Komparativformen:
hoch > höher gut > besser
Übung 2
Beispiel:  Getränk - kalt   Dieses Getränk ist k  ä  lt  er       als das andere.
a) Sofa - alt
b) Raum - groß
c) Stadt - nah
d) Apfel - sauere) Mantel - lang
 f) Suppe - scharf
g) Essen - gesund
h) Geschichte - kurz i) Espresso - stark
 j) Stein - hart
k) Baum - hoch
 l) Film - gutm) Wein - trocken
n) Pullover - warm
o) Hund - klug
p) Farbe - dunkel
10

Grammatik A2
gleich:so … wieYasmin ist so groß wie Lena.
verschieden: alsYasmin ist größer als Lisa. 
Übung 3
Beispiel:  Die Wohnung ist so billig wie das Büro. -  Nein, das Büro ist billig  er   als die Wohnung.
a) Unser Haus ist so groß wie euer Haus.
b) Frage 1 ist so schwierig wie Frage 2.
c) Das Bier ist so kalt wie der Weißwein.
d) Die Äpfel sind so teuer wie die Tomaten.
e) Paul ist so fleißig wie Carmen. f) Das Rathaus ist so alt wie die Kirche.
g) Das Steak ist so gut wie das Schnitzel.
h) Das Gebäude ist so hoch wie dieser Turm.
 i) Mein Onkel ist so reich wie deine Tante.
 j) Klaus verdient so viel wie Maria
Steigerung - Superlativ
prädikativ / adverbial: am  -steneinfach > am einfachsten
 prädikativ
PositivDie Bohnen sind billig.
KomparativDie Tomaten sind billiger.
SuperlativDie Gurken sind am billigsten.
Umlaut beim Superlativ > Adjektive wie beim Komparativ, z. B.:
warm - am wärmsten klug - am klügsten
Übung 4
Beispiel:  Hotel - billig    Dieses Hotel ist   am   billig  sten  .
a) Flugzeug - schnell
b) Koffer - schwer
c) Sofa - bequemd) Film - langweilig
e) Kleid - schön
 f) Restaurant - teuerg) Jacke - warm
h) Text - lang
 i) Suppe - scharf j) Leute - arm
k) Argument - dumm
 l) Kinder - klug
Adjektive mit unregelmäßigen Superlativformen:
nah - am nächsten gut - am besten
Achtung:nach s, ss, ß, z, t  >  -esten
z. B.süß- am süßesten hart- am härtesten
kurz- am kürzesten harmlos- am harmlosesten
blass- am blassesten intelligent- am intelligentesten
aber:     groß   - am   größ  ten
Übung 5
Beispiel:  Stadtteil - Wohnungen - teuer   In diesem Stadtteil sind die Wohnungen   am     teuer      sten      .
a) Hotel - Zimmer - groß
b) Land - Berge - hoch
c) Geschäft - Personal - freundlich
d) Museum - Bilder - interessant
e) Monat - Nächte - kurz f) Laden - Gemüse - frisch
g) Restaurant - Essen - lecker
h) Kindergarten - Kinder - jung
 i) Jahreszeit - Tage - heiß
 j) Bäckerei - Brot - gut
11

Grammatik A2
3.3. Reflexive Verben
Manche Verben sind immer reflexiv. 
Man kann das Pronomen nicht weglassen und nicht ersetzen.
immer reflexiv:Ich beeile mich. / Ich freue mich. / Ich merke mir etwas  etc. 
Manche Verben kann man reflexiv oder nicht reflexiv benutzen.
nicht reflexiv: Ich kenne den Professor. / Ich vertraue dir nicht.
Ich ziehe das Kind an. / Ich ziehe dem Kind eine Jacke an. 
reflexiv:Ich kenne mich (selbst). / Ich vertraue mir (selbst) nicht.
Ich ziehe mich (selbst) an. / Ich ziehe mir (selbst) eine Jacke an.
nicht reflexiv:
reflexiv:
    Reflexivpron./ Akk.    Reflexivpron./ Dat. Akkusativobjekt
Ichsetze
Dusetzt
 Er / Sie / Essetzt
Wirsetzen
Ihrsetzt
Siesetzenmich.
dich.
sich.
uns.
euch.
sich.Ichkaufe
Dukaufst
 Er / Sie / Eskauft
Wirkaufen
Ihrkauft
Siekaufenmir
dir
sich
uns
euch
sichein E-Bike.
eine neue Hose.
einen Wintermantel.
Pommes.
eine Wohnung.
ein Boot.
Erinnert Max sich? > auch möglich: Erinnert sich Max? >> Das Subjekt ist kein Pronomen.
Erinnerst du dich? > nicht möglich: Erinnerst dich du?  >> Das Subjekt ist ein Pronomen.
Übung 1
Beispiel: Klaus hat Urlaub.   Klaus   freut   sich  , denn er hat Urlaub.
a) Ich treffe Lisa morgen.
b) Wir bekommen Besuch.
c) Du bist wieder gesund.d) Carmen hat bald Ferien.
e) Wir fahren nach Portugal.
 f) Ihr bekommt Geschenke.g) Du hast Geburtstag.
h) Ich habe heute frei.
 i) Max geht ins Theater.
Übung 2
Beispiel: Schämst du    dich ?
a) Beeilt Lena ______?
b) Freust du ______?
c) Entschuldigt Maria ______?
d) Wunderst du ______?e) Fürchtet ihr ______?
 f) Meldet ihr ______?
g) Setzen wir ______?
h) Entscheidet Murat ______? i) Ärgert Lisa ______?
    j) Stellst du ______ vor?
k) Erinnert Karl ______?
 l) Ruhen wir ______ aus?
Übung 3
Beispiel: ein Tee - bestellen   Du   bestellst   dir     einen Tee  .
a) das Auto - mieten
b) die Zähne - putzen
c) ein Fahrrad - wünschend) eine Jacke - kaufen
e) ein Kaffee - machen
 f) ein Bier - holeng) eine Suppe - kochen
h) dein Platz - suchen
 i) die Haare - färben
12
Ichwaschedas Obst.
SubjektAktionAkk.Obj.
Ichwasche mich. Ichwasche mir    das Gesicht .
Akk. Obj.
SubjektAktionreflexiv - Akk. SubjektAktionreflexiv - Dat.
Grammatik A2
Lektion 4
4.1. Verben mit Präpositionalobjekt
Maria besucht ihren Freund. >Akkusativobjekt
Paul hilft mir. >Dativobjekt
Die Leute warten auf den Bus. >Präpositionalobjekt
persönliches Subj.
achten / aufpassen auf (A)
anfangen / beginnen mit (D)
aufhören mit (D)
denken an (A)
nachdenken über (A)
fliehen / flüchten vor (D)
lachen über (A)
protestieren gegen (A)
rechnen mit (D)
sorgen für (A)
teilnehmen an (D)
warten auf (A)
unpersönliches Subj.
gehören zu (D)
passen zu (D)
riechen nach (D)
schmecken nach (D)
persönliches Subj. + Akk.Obj.
bittendichum (A)
einladendichzu (D)
fragendichnach (D)
informierendichüber (A)
persönliches Subj. + Dat.Obj.
antwortendirauf (A)
dankendirfür (A)
gratulierendirzu (D)
helfendirbei (D)
ratendirzu (D)persönliches Subj./ reflexiv
sich ärgern über (A)
sich engagieren für (A)
sich erinnern an (A)
sich fürchten vor (D)
sich gewöhnen an (A)
sich interessieren für (A)
sich kümmern um (A)
sich sorgen um (A)
sich treffen mit (D)
sich verabreden mit (D)
sich verabschieden von (D)
sich verlassen auf (A)
sich wenden an (A)
sich wundern über (A)
zwei Präp.Obj.
diskutieren mit (D)über (A)
sich anmelden bei (D)für (A)
sich bedanken bei (D)für (A)
sich beschweren bei (D)über (A)
sich entschuldigen bei (D)für (A)
sich erkundigen bei (D)nach (D)
sich streiten mit (D)über (A)
sich unterhalten mit (D)über (A)
verschiedene Präp.Obj.
arbeiten an (D) / mit (D) / für (A)
sich bewerben um (A) / für (A)
sich entscheiden für (A) / gegen (A)
erzählen von (D) / über (A)
sich freuen auf (A) / über (A)
sprechen mit (D)über (A) / von (D)
sich vorbereiten auf (A) / für (A)
Übung 1
Ergänzen Sie eine Präposition.
a) Viele Leute protestieren _______ die Regierung.
b) Wir haben schon ______ der Arbeit begonnen.
c) Carlo denkt immer nur ______ seine Freundin.
d) Die Eltern sorgen ______ die Kinder.
e) Rechnest du ______ einem Unwetter ?
 f) Nimmst du ______ der Reise teil?g) Haben die Leute ______ deinen Witz gelacht?
h) Achtest du ______ gesundes Essen?
 i) Passt die Farbe der Krawatte  ______ dem Hemd?
 j) Schmeckt der Kuchen ______ Schokolade?
k) Die Leute an der Küste fliehen ______ dem Sturm.
 l) Denkst du bitte ______ mein Angebot nach?
13

Grammatik A2
Übung 2
Ergänzen Sie dir oder dich und eine Präposition.
Beispiel: Ich antworte dir   auf  deine Frage.
a) Ich danke d____ _____ deine Hilfe.
b) Ich frage d____ ______ dem Weg.
c) Ich gratuliere d____ _____ deinem Geburtstag.
d) Ich helfe d____ _____ der Arbeit.
e) Ich lade d____ _____ meiner Party ein.
f) Ich informiere d_____ ______ den Termin.
g) Ich bitte d____ _____ deinen Rat.
Übung 3
Ergänzen Sie ein Reflexivpronomen und eine Präposition.
a) Paul engagiert ______ _____ seine politischen Ziele.
b) Wann trefft ihr ______ _____ eurer Tante?
c) Kümmerst du ______ bitte _____ meine Katze?
d) Interessiert ihr _______ nicht _____ Politik?
e) Warum ärgert er ______ _____ den Professor?
f) Ich erinnere ______ nicht _____ die Adresse.
g) Musst du ______ jetzt _____ uns verabschieden?
h) Bewirbst du ______ _____ eine neue Arbeit?
 i) Max möchte ______ gerne ______ Julia verabreden.
Übung 4
Ergänzen Sie die Präpositionen.
a) Freust du dich ______ dein Geschenk?
b) Freuen Sie sich ______ Ihren Urlaub?
c) Streitet ihr euch oft ______ euren Eltern?
d) Streitest du ______ Politik?
e) Entschuldigt sich Max ______ seinen Fehler?
 f) Entschuldigst du dich ______ mir?
g) Unterhältst du dich oft ______ deiner Kollegin?
h) Unterhaltet ihr euch gern ______ Kinofilme?
 i) Erkundigt Max sich ______ den Preisen für Hotelzimmer?
 j) Erkundigst du dich ______ deinem Lehrer?
k) Beschwerst du dich ______ der Deutschen Post?
 l) Beschwert ihr euch ______ den schlechten Service?
m) Entscheidest du dich ______ oder _______ die Reise?
14

Grammatik A2
4.2. Pronominaladverbien
Präpositionalobjekt - Person / Wesen Präposition + Personalpronomen
Ärgerst du dich über deinen Freund ?- Ja, ich ärgere mich über ihn.
Kümmerst du dich um die Katze?- Ja, ich kümmere mich um sie.
Präpositionalobjekt - Sache / Vorgang Pronominaladverb
Ärgerst du dich über die Verspätung ?- Ja, ich ärgere mich darüber.
Hast du mit dieser Chance gerechnet? - Ja, ich habe       damit  gerechnet.
Bildung der Pronominaladverbien >  r:
z. B. an / auf / aus / über / um >> da- r-an / da-r-auf / da-r-aus / da-r-über / da-r-um
für / mit / nach / von / zu >> da-für / da-mit / da-nach / da-von / da-zu
Übung 1
Beispiel: Hast du        über          den Witz gelacht? -  Natürlich habe ich       darüber       gelacht.
a) Hast du dich ______ die schlechte Organisation beschwert?
b) Hat Jonas sich ______ diese Arbeit interessiert?
c) Haben Sie sich ______ die Geschenke gefreut?
d) Habt ihr ______ die Verabredung gedacht?
e) Haben Sie ______ dem Seminar teilgenommen?
 f) Hast du ______ der Adresse gefragt?
g) Hat Laura sich ______ die Reservierung gekümmert?
h) Hat Hatem ______ das Angebot nachgedacht?
 i) Haben die Leute sich ______ den Kurs angemeldet?
 j) Hast du dich ______ das Projekt engagiert?
k) Habt ihr euch ______ den Termin erinnert?
 l) Hast du ______ Ruhe gebeten?
m) Hat Julia sich ______ die Prüfung informiert?
Übung 2
Beispiele:  
der Bus - warten Hast du       auf       den Bus gewartet? - Nein, ich habe nicht       darauf       gewartet. 
Jan - warten Hast du       auf       Jan gewartet? - Nein, ich habe nicht       auf ihn       gewartet. 
a) der Lärm - sich wundern
b) die Arbeit - sich konzentrieren
c) die Gäste - sich verabschieden
d) der Strafzettel - protestieren
e) dein Onkel - sich unterhalten
 f) die Prüfung - sich vorbereiten
g) die Kinder - aufpassen
h) die Einladung - sich freuen i) die Kollegin - sprechen
 j) unsere Probleme - sprechen
k) das Geschenk - sich bedanken
 l) dein Onkel - sich bedanken
m) der Fehler - sich entschuldigen
n) der Freund - sich entschuldigen
o) die Verabredung - sich erinnern
p) deine Schulfreundin - sich erinnern
15

Grammatik A2
Person Präposition + Fragewort
Ich ärgere mich über meine Nachbarin .-Über wen   ärgerst du dich?
Sache oder Vorgang Pronominaladverb (als Fragewort)
Ich ärgere mich über die Verspätung .-Worüber    ärgerst du dich?
Übung 3
Beispiele:  du - sich informieren - die Preise    Wor  über   hast du dich informiert? -   Über   die Preise.   
ihr - warten - unsere Tante         Auf             wen       habt ihr gewartet? -       Auf       unsere Tante. 
a) du - sich erkundigen - Lisas Adresse
b) Max - sich interessieren - Politik
c) Lena - sich bedanken - Theo
d) ihr - sich beschweren - der Lärm
e) du - sich entschuldigen - mein Fehler
 f) ihr - sich unterhalten - unsere Freunde
g) die Studenten - sich vorbereiten - die Prüfung
h) Julia - sprechen - ihr Onkel
 i) ihr - sich erinnern - unser Urlaub in Spanien
 j) du - sich konzentrieren - meine Arbeit
k) Paul - sich verabschieden - seine Gäste
 l) der Autofahrer - protestieren - der Strafzettel
Übung 4
Beispiel: Worüber hast du dich gefreut? - Eva hat mich angerufen.
Ich habe mich darüber gefreut, dass Eva mich angerufen hat.
a) _______ hast du nicht gerechnet? - Heute regnet es.
b) _______ hast du dich entschuldigt? - Ich habe mich verspätet.
c) _______ hast du Max gedankt? - Er hat mir sehr geholfen. 
d) _______ hast du Lena gebeten? - Sie leiht mir ihr Fahrrad.
e) _______ kannst du dich nicht gewöhnen? - Hier ist es im Winter so kalt.
 f) _______ hast du dich gefürchtet? - Der Hund beißt mich.
g) _______ hast du dich gewundert? - Clara kann nicht schwimmen.
h) _______ hast du dich beschwert? - Meine Suppe war nicht mehr heiß.
16

Grammatik A2
4.3. Nebensätze - konditional
Hast du morgen Zeit oder nicht? >  Wir können uns treffen. - Vielleicht habe ich Zeit.
Gut, wenn du Zeit hast, (dann) können wir uns treffen.
Wenn du keine Zeit hast, (dann) können wir uns nicht treffen.
Bedingung: Zeit haben  >  Option: treffen   >   Wenn ..., (dann) ...
Wenn / Falls es morgen regnet, (dann) gehen wir nicht in den Zoo.
Wenn / Falls es morgen nicht regnet, (dann) gehen wir in den Zoo.
Konditionale NS kann man mit wenn oder falls einleiten.
Übung 1
Beispiel: Siehst du schlecht. Dann setz dich in die erste Reihe!
  Du       musst       dich in die erste Reihe setzen,       wenn       du schlecht siehst,
a) Brauchst du Urlaub? Dann geh doch zum Chef!
b) Kennst du den Weg nicht? Dann frag doch jemanden!
c) Hast du Probleme mit dieser Aufgabe? Dann bitte doch die Lehrerin um Hilfe!
d) Suchst du eine Wohnung? Dann gib doch eine Anzeige auf!
e) Willst du in den Bergen wandern? Dann kauf dir doch gute Schuhe!
 f) Ist dir langweilig? Dann lies doch ein Buch!
g) Brauchst du Hilfe? Dann ruf mich doch an!
h) Ist dir kalt? Dann mach doch das Fenster zu!
 i) Glaubst du mir nicht? Dann frag doch Peter!
 j) Hast du Hunger? Dann iss doch etwas!
Übung 2
Beispiel: Vielleicht ruft Paul an. > Ich informiere dich.
                Wenn       Paul anruft, (dann) informiere ich dich.
a) Wahrscheinlich schaffe ich die Prüfung. > Ich mache eine Party.
b) Vielleicht hat Max gelogen. > Ich vertraue ihm nie wieder.
c) Vielleicht kann ich die Arbeit vor 18:00 Uhr erledigen. > Ich kann ins Kino gehen.
d) Wahrscheinlich kommt Clara wieder zu spät. > Ich werde richtig sauer.
e) Vielleicht hat Lena die Nachricht nicht bekommen. > Sie kann natürlich nicht antworten.
 f) Wahrscheinlich fängt Karl eine Arbeit an. > Er kann nächsten Monat nicht verreisen.
g) Vielleicht möchte Theo gesünder leben. > Er muss mehr Obst und Gemüse essen.
Übung 3
Bilden Sie konditionale Nebensätze.
Beispiel: Du musst mir helfen. > Sonst / Andernfalls schaffe ich die Arbeit nicht rechtzeitig.
               Wenn       du mir       nicht       hilfst, (dann) schaffe ich die Arbeit nicht rechtzeitig.
a) Ich muss bald buchen. Sonst bekomme ich kein Hotelzimmer mehr.
b) Wir müssen uns beeilen. Sonst kommen wir zu spät.
c) Ihr dürft nicht alles glauben. Sonst halten euch die Leute für naiv.
d) Theo muss sparen. Andernfalls kann er nicht in Urlaub fahren.
e) Du musst dich wärmer anziehen. Sonst erkältest du dich.
 f) Ich muss Geld abheben. Andernfalls kann ich die Rechnung nicht bezahlen.
g) Du musst eine stärkere Sonnencreme benutzen. Sonst bekommst du einen Sonnenbrand.
17

Grammatik A2
Lektion 5
5.1. Konjunktiv II (würde / hätte / wäre / Modalverben)
  ichwürde
 duwürdest
er / sie / eswürde
wirwürden
 ihrwürdet
sie / Siewürden ichhätte
duhättest
 er / sie / es hätte
wirhätten
 ihrhättet
sie / Siehätten ichwäre
 duwärest
 er / sie / eswäre
 wirwären
 ihrwäret
sie / Siewären
Übung 1
Beispiel: müssen- ich muss-  ich müsste 
a) dürfen- ich darf- ______________
b) können- ich kann- ______________
c) mögen- ich mag- ______________
d) wollen- ich will- ______________e) sollen- ich soll- ______________
 f) haben- ich habe- ______________
g) sein- ich bin- ______________
h) werden- ich werde- ______________
Präsens: Wenn ich Urlaub bekommen würde, könnte ich dich besuchen.
Übung 2
Beispiel: Anja fährt zu schnell. Es       wäre       besser, wenn sie nicht       so             schnell       fahren würde      .
a) Boris spricht zu leise.
b) Christa trinkt zu wenig.
c) Dieter schläft zu kurz.d) Eva treibt zu wenig Sport.
e) Franz gibt zu viel Geld aus.
 f) Clara liest zu wenig.g) Martin erzählt zu viel.
h) Inge lügt zu oft.
 i) Amira denkt zu viel nach.
Rufen Sie mich an? Würden Sie mich bitte anrufen?
Helfen Sie mir? Könnten Sie mir bitte helfen?
Mit würden oder könnten kann man eine höfliche Frage oder Bitte ausdrücken.
Übung 3
Beispiel: Grüßt du Paul von mir.   Könntest   du Paul von mir grüßen?
a) Bringt ihr uns zum Bahnhof?
b) Trägst du die Tasche?
c) Nimmst du mich mit?
d) Lädst du mich ein?
e) Liest du die Aufgabe vor?
 f) Begleitet ihr mich nach Hause?  
g) Tust du mir einen Gefallen?h) Schickt ihr mir eine Karte?
 i) Stellst du die Blumen in die Vase?
 j) Machen Sie den Fernseher aus?
k) Rufen Sie noch einmal an?
 l) Gibst du mir den Kugelschreiber?
m) Leihst du mir dein Auto?
n) Schließt du die Tür?
18

Grammatik A2
5.2. Präpositionen mit Dativ und Akkusativ
PräpositionFrageKasus Beispiel
anwo?Dat. (Position) an der Tafel
wohin?Akk. (Aktion) an die Tafel
wann?Dat. (Zeit) am Samstag
aufwo?Dat. (Position) auf dem Tisch
wohin?Akk. (Aktion) auf den Tisch
inwo?Dat. (Position) in der Pension
wohin?Akk. (Aktion) in die Pension
wann?Dat. (Zeit) im Winter
hinterwo?Dat. (Position) hinter dem Hotel
wohin?Akk. (Aktion) hinter das Hotel
vorwo?Dat. (Position)vor dem Krankenhaus
wohin?Akk. (Aktion)vor das Krankenhaus
wann?Dat. (Zeit) vor einer Woche
überwo?Dat. (Position) über dem Tisch
wohin?Akk. (Aktion) über den Tisch
unterwo?Dat. (Position) unter dem Sofa
wohin?Akk. (Aktion) unter das Sofa
nebenwo?Dat. (Position) neben dem Haus
wohin?Akk. (Aktion) neben das Haus
zwischenwo?Dat. (Position)zwischen mir und der Kollegin
wohin?Akk. (Aktion)zwischen mich und die Kollegin
wann?Dat. (Zeit)zwischen dem 20. Mai und dem 1. Juni
Manchmal sind diese Präpositionen mit dem Artikel verbunden:
am > an demans > an dasim > in demins > in dasaufs > auf dasvors > vor das
Übung 1 Übung 2
wohin? wo?
a) Gehst du in _____ Schule?
b) Gehst du in _____ Firma?
c) Gehst du in _____ Dom?
d) Gehst du in _____ Kantine?
e) Gehst du in___ Café?
 f) Gehst du in _____ Garage?a) Ist er in _____ Werkstatt?
b) Ist sie in _____ Universität?
c) Ist er in _____ Küche?
d) Ist sie in___ Wohnzimmer?
e) Ist er in___ Badezimmer?
 f) Ist sie in___ Keller?
Übung 3
Ergänzen Sie die Endungen.
a) Sie wartet an d____ Bushaltestelle.
b) Gehst du heute in d____ Disko?
c) Die Lampe hängt über d____ Schreibtisch.
d) Schreib bitte die Adresse auf d____ Karte!
e) Frau Holm bleibt zwei Tage in d____ Schweiz.
 f) Das Auto steht vor d____ Garage.
g) Fährst du morgen an d____ Bodensee?
h) Der Garten ist hinter d____ Haus.
 i) Ich sitze zwischen Max und mein____ Vater. j) Stell die Gläser auf d____ Tisch!
 k) Die Schuhe stehen unter d____ Sofa.
 l) Der Bus hält vor d____ Rathaus.
m) Maria sitzt hinter ihr___ Schreibtisch.
n) Du stehst neben m____.
o) Sie nimmt das Buch in d____ Hand.
p) Sie stellt die Stiefel vor d____ Tür.
q) Sie will über d____ Straße gehen.
 r) Lebst du in d___ Stadt? - Nein, auf d____ Land.
19Wohin geht Herr Berg? (Aktion)
Herr Berg geht ins Büro.
Wo arbeitet Herr Berg? (Position)
Herr Berg arbeitet im Büro.
        

Grammatik A2
Übung 4
Ergänzen Sie die Endungen.
a) Was steht i___ Brief?
b) Der Hund sitzt unter d____ Tisch.
c) Sie trägt den Hund vor d____ Tür.
d) Paul möchte morgen auf__ Land fahren.
e) Setz dich bitte neben dein___ Onkel! f) Maria sitzt zwischen Peter und m____.
g) Er will in ein___ Monat nach Rom reisen.
h) Wir wollten morgen in d____ Berge fahren.
 i) Kannst du mir a___ Wochenende helfen?
 j) Ich lebe nicht in d___ Stadt, sondern auf d___ Dorf.
Übung 5
Beispiel:  Sie geht an     die    Kasse. ( wohin? ) -  Sie steht an    der    Kasse. ( wo? )
a) Das Buch liegt auf _____ Schreibtisch.
b) Stell den Wagen bitte vor _____ Garage!
c) Meine Schwester lebt in _____ Schweiz.
d) Maria sitzt auf _____ Sofa.
e) Sandra geht schnell über _____ Straße. f) Eva sitzt zwischen m____ und ihr___ Tante.
g) Steck den Brief in _____ Tasche!
h) Schreib die Adresse auf _____ Zettel!
 i) Ich gehe i___ / in _____ Park spazieren. (!)
 j) Du läufst auf _____ / auf _____ Straße. (!)
die Jahreszeiten
der Frühling / das Frühjahr - der Sommer - der Herbst - der Winter
die Monate
der Januar - der Februar - der März - der April - der Mai - der Juni - der Juli
der August - der September - der Oktober - der November - der Dezember
die Wochentage
der Sonntag - der Montag - der Dienstag - der Mittwoch - der Donnerstag - der Freitag - der Samstag
die Tageszeiten
der Morgen - der Vormittag - der Mittag - der Nachmittag - der Abend - die Nacht
schon <> erst: früh oder früher als gedacht > schon / spät oder später als gedacht > erst 
Bist du schon heute fertig? > Nein, ich werde erst morgen fertig. 
Übung 6
Beispiel:  Nachmittag - Berlin  Fährst du schon am Abend nach Berlin? - Nein, erst am Vormittag.
a) Mai - Spanien
b) Dienstag - Köln
c) ein Monat - Ungarn
d) Abend - Stuttgarte) Wochenende - Frankfurt
 f) Winter - Griechenland
g) Freitag - Dortmund
h) Nacht - Nürnbergi) Sommer - Schweiz
 j) Morgen - Klaus
k) Juli - Meer
 l) Mittwoch - Türkei
20Das Auto fährt auf der Autobahn. (wo?)
Das Auto fährt auf die Autobahn. (wohin?)

Grammatik A2
5.3. Ähnliche Verben
Aktion  -  Position
Aktionsverb: wohin? (+ Akk.) Positionsverb: wo? (+ Dat.)
setzen (sich)
Ich setze den Hund in den Korb.
Ich setze mich auf meinen Platz.
stellen (sich)
Ich stelle die Flasche auf den Tisch.
Ich stelle mich in die Reihe.
legen (sich)
Ich lege den Wein in den Kühlschrank.
Ich lege mich auf das Sofa.
hängen
Ich hänge den Mantel in die Garderobe.
stecken
Ich stecke den Brief ins Kuvert.sitzen
Der Hund sitzt im Korb.
stehen
Die Flasche steht auf dem Tisch.
liegen
Der Wein liegt im Kühlschrank.
hängen
Der Mantel hängt in der Garderobe.
stecken
Der Brief steckt im Kuvert.
Übung
Beispiel:  legen <> liegen > Max - in - Krankenhaus   Max liegt im Krankenhaus.
stellen
stehena) Ich - Glas - auf - Tisch
b) Glas - neben - Flasche
c) Du - Auto - vor - Garage
d) Paul - vor - Türe) Viele Leute - an - Kinokasse
 f) Maria - Roller - vor - Haus
g) Wir - an - Bushaltestelle
h) Er - zwischen - seine Eltern
legen
liegena) Brief - auf - Schreibtisch
b) Julia - auf - Sofa
c) Maria - Buch - in - Regal
d) Er - Pass - neben - Tickete) Sie - Hut - in - Schrank
 f) Passau - an - Donau
g) Ich - in - Bett
h) Du - Mappe - auf - Tisch
setzen
sitzena) Ich - an - Fenster
b) Julia - Kind - auf - Bett
c) Du - Katze - auf - Sofa
d) Wir - in - Buse) Paul - sein Sohn - in - Auto
 f) Ich - zwischen - Onkel - Tante
g) Eva - Brille - auf - Nase
h) Du - vor - Fernseher
hängena) Apfel - an - Baum
b) Ich - Uhr - an - Wand
c) Maria - Poster - an - Tür
d) Handtuch - neben - Badewannee) Paul - Hose - in - Schrank
 f) Hut - in - Garderobe
g) Er - Jacke - über - Stuhl
h) Lampe - über - Tisch
steckena) Schlüssel - in - Schloss
b) Er - Geld - in - Tasche
c) Füße - in - Schuhe
d) Bleistift - in  - Jackentaschee) Ich - Foto - zwischen - Briefe
 f) Wir - Brief - in - Postkasten
g) Maria - Nadel - an - Jacke
h) Zettel - hinter - Spiegel
21

Grammatik A2
Lektion 6
6.1. Präteritum (Imperfekt)
Präteritum - schwache Verben (regelmäßig)
Infinitiv
Präteritum
ichkauf-t-e
dukauf-t-est
er / sie / eskauf-t-e
wirkauf-t-en
ihrkauf-t-et
sie / Siekauf-t-enicharbeit-et-e
duarbeit-et-est
er / sie / esarbeit-et-e
wirarbeit-et-en
ihrarbeit-et-et
sie / Siearbeit-et-en
Verben mit Stamm auf -t, -d, chn, ffn, gn > Präteritum mit et
ich antwortete, wir redeten, er rechnete, ich öffnete, es regnete
Achtung: Immer schwach sind Verben auf  -eln, -ern, -igen, -ieren .
ich sammelte, ich änderte, ich besichtigte, ich telefonierte
Übung 1
Beispiel:  Wann kauft Max den Wagen? -   Er kauf  t  e ihn gestern.
a) Wann fragt Theo die Lehrerin?
b) Wann holst du die Tickets?
c) Wann kündigt Yasmin den Vertrag?
d) Wann repariert Murat das Fahrrad?
e) Wann liefert man die Maschinen?
 f) Wann putzt du die Fenster?
g) Wann ändert Julia den PIN-Code?
h) Wann reservierst du den Tisch?
 i) Wann lernt ihr die starken Verben? j) Wann besuchst du Paul?
k) Wann bucht ihr die Reise?
 l) Wann wechselt Lena das Geld?
m) Wann besichtigt ihr die Burg?
n) Wann mietest du das Auto?
o) Wann gratulierst du deinem Großvater?
p) Wann antwortet ihr der Kollegin?
q) Wann entschuldigst du dich?
 r) Wann informiert ihr euch?
Übung 2
Beispiel:  ich - im Supermarkt -  einkaufen    Ich kauf  t  e im Supermarkt ein.
a) du - den Keller - aufräumen
b) ich - die Pakete - abholen
c) Max - die Tür - zumachen
d) du - das Angebot - ablehnen
e) ihr - den Kredit - zurückzahlen
 f) wir - das Formular - ausfülleng) ihr - das Gerät - ausschalten
h) wir - alle Fenster - zumachen
 i) ich - die richtige Antwort - ankreuzen
 j) Jana - den Koffer - auspacken
k) du - eine Kerze - anzünden
 l) Paul - den Termin - absagen
22 kauf-en 
kauf-t-e arbeit-en 
arbeit-et-e

Grammatik A2
Präteritum - starke Verben (unregelmäßig)
Infinitiv
Präteritum
ichtrank
dutrank-st
er / sie / estrank
wirtrank-en
ihrtrank-t
sie / Sietrank-en
Übung 3
Bilden Sie einen Satz im Präteritum.
Beispiel:  ein Brief - schreiben  Ich   schrieb   einen Brief.  
a) kein Parkplatz - finden
b) zur Bushaltestelle - laufen
c) eine Cola - nehmen
d) mit Paul - sprechen
e) ein Stück Kuchen - essen
 f) nach Moskau - fliegen
g) zu Hause - bleiben
h) ins Kino - gehen i) meine Freunde - einladen
 j) in den Zug - einsteigen
k) um 6.30 Uhr - aufstehen
 l) viel Geld - ausgeben
m) letzten Sonntag - zurückkommen
n) die Kollegin - anrufen
o) nach Köln - mitfahren
p) auf dem Sofa - einschlafen
Präteritum - gemischte Verben (unregelmäßig)
Infinitiv
Präteritum
ichbrach-t-e
dubrach-t-est
er / sie / esbrach-t-e
wirbrach-t-en
ihrbrach-t-et
sie / Siebrach-t-en
bringen- brachte
denken- dachte
wissen- wusstebrennen- brannte
kennen- kannte
nennen- nannte
rennen- ranntesenden- sandte
wenden- wandte
Übung 4
Beispiel:  Paul bringt Blumen mit.  Paul   brachte   Blumen mit.
a) Lena weiß die Antwort.
b) Ich kenne den Professor nicht
c) Der Dieb rennt mit der Tasche weg.d) Murat denkt oft an seine Eltern.
e) Julia nennt ihre Adresse.
 f) Ich verbrenne den Brief.
23 trink-en 
trank
 bring-en 
brach-t-e

Grammatik A2
6.2. Relativsätze
Relativsätze mit Relativpronomen
Relativpronomen Verb am ENDE
Bring mir bitte den Brief, d e r auf dem Schreibtisch  l i e g t.
Relativsätze können ein Nomen genauer erklären. >  Attribut
Kennst du den Herrn? - Welchen Herrn?
NominativKennst du den Herrn? Er sitzt dort drüben.> Kennst du den Herrn, der dort drüben sitzt?
AkkusativKennst du den Herrn? Lena hat ihn gegrüßt.> Kennst du den Herrn, den Lena gegrüßt hat?
mask.fem.neutr.Plural
Nom.
Akk.   der die das die
   den die das die
Übung 1
Relativsätze mit Relativpronomen im Nominativ.
Beispiel: Max hat eine Katze,  die    ziemlich klein ist.
a) Kennst du meinen Onkel, ______ in Hamburg wohnt.
b) Wie geht es deiner Schwester, ______ nach Berlin gezogen ist?
c) Ich mag Kuchen, ______ mit viel Schokolade ist.
d) Lisa fährt immer mit einem Fahrrad, ______ schon sehr alt ist.
e) Kennst du die Kinder, ______ im Garten spielen?
 f) Gehört eurer Nachbarin der Hund, ______ so laut bellt.
g) Reparierst du die kaputte Lampe, ______ im Flur hängt?
h) Paul hat einen Freund, ______ seit 10 Jahren in New York lebt.
 i) Wir hatten im Urlaub ein Zimmer in einem Hotel, ______ am See liegt.
 j) Mir gefallen die Blumen, ______ in deinem Garten blühen.
k) Wie heißt der Kollege, ______ dich letzte Woche besucht hat?
Übung 2
Relativsätze mit Relativpronomen im Akkusativ.
Beispiel: Max hat eine Katze,  die    er sehr liebt.
a) Kennst du meinen Onkel, ______ ich in Hamburg besucht habe?
b) Wie geht es deiner Schwester, ______ du in Berlin besucht hast?
c) Morgen habe ich einen Termin, ______ ich auf keinen Fall vergessen darf.
d) Wie heißt das Hotel, ______ du so toll findest?
e) Gefällt dir die Tasche, ______ ich gestern gekauft habe?
 f) Wie war der Film, ______ du gestern gesehen hast?
g) In der Innenstadt liegt die neue Wohnung, ______ Lisa gemietet hat.
h) Ich mag das Lied, ______ du gesungen hast.
 i) Ganz nahe am Meer wohnen die Freunde, ______ wir nächste Woche besuchen.
 j) Robert liest das Buch, ______ ich ihm empfohlen habe.
k) Kennst du den Mann, ______ Laura geheiratet hat?
24

Grammatik A2
Hast den Film, der neu im Kino ist, gesehen?  > besser: Hast den Film gesehen, der neu im Kino ist?
Übung 3
Beispiel: Ist der Gast angekommen,     der    das Zimmer reserviert hat?
 den  Lisa vom Flughafen abholen muss?
a) Hast du die Übung gemacht,
______ auf Seite 15 steht?
______ wir als Hausaufgabe machen sollen?
b) Wie hat dir der Roman gefallen, 
______ so gute Kritiken bekommen hat?
______ dir Max gegeben hat?
c) Wohin hast du das Werkzeug gelegt,
______ ich dir geliehen habe?
______ so teuer war.
d) Wie haben dir die Kekse geschmeckt,
______ ich gebacken habe?
______ aus der teuren Bäckerei sind?e) Hast du den Text gelesen,
______ so lang war?
______ ich als Übung geschrieben habe?
 f) Die Polizei hat mit den Leuten gesprochen,
______ den Unfall gesehen haben.
______ wir im Hotel getroffen haben.
g) Hast du die Frau gesehen,
______ im III. Stock wohnt?
______ mit Paul gesprochen hat?
h) Jonas hat ein E-Auto gekauft,
______ er im Internet gefunden hat.
______ eine sehr schöne Farbe hat.
Relativsätze im Satz
Mir gefällt dieser Mantel. Du hast ihn gekauft.
Mir gefällt dieser Mantel, den du gekauft hast.
Hauptsatz,Relativsatz
HS: Dieser Mantel,  , gefällt mir.
RS: den du gekauft hast
 Dieser Mantel gefällt mir. Du hast ihn gekauft.
Dieser Mantel, den du gekauft hast, gefällt mir.
     Hauptsatz (Teil 1) ,R e l a t i v s a t z,Hauptsatz (Teil 2)
Übung 4
Beispiel: Das Obst musst du auf jeden Fall waschen. Du hast es im Supermarkt gekauft.
Das       Obst      ,              das       du im Supermarkt gekauft       hast      ,        musst du auf jeden Fall waschen.
a) Der Zug steht auf Gleis 5. Er fährt nach München.
b) Die Malerin ist sehr berühmt. Sie hat das Porträt des Präsidenten gemalt.
c) Der Gast hat sich beschwert. Er hat ein sehr kleines Zimmer bekommen.
d) Die Touristen kommen aus Prag. Ich habe sie auf dem Rathausplatz getroffen.
e) Der Film war spannend. Ich habe ihn gestern gesehen.
 f) Die Leute kommen um 16.00 Uhr an. Ich soll sie vom Bahnhof abholen.
g) Der Salat hat mir gar nicht geschmeckt. Ich habe ihn in diesem Restaurant gegessen.
h) Das Schiff bleibt zwei Tage in Passau. Es kommt aus der Schweiz.
 i) Die Geschichte war sehr langweilig. Martin hat sie mir letzte Woche erzählt.
 j) Der Hund gehört meinem Nachbarn. Wir haben ihn allein im Park gesehen.
25

Grammatik A2
6.3. Plusquamperfekt
Er bestellte das Tagesmenü. Vorher hatte er die Speisekarte gelesen .
Lena machte eine Pause. Vorher war sie zehn Kilometer gewandert.
Max hatte die Speisekarte gelesen, dann bestellte er das Tagesmenü.
Lena war zehn Kilometer gewandert, dann machte sie eine Pause.
jetzt
Zeit
Das Plusquamperfekt zeigt, dass eine Aktion vor einer anderen Aktion war.
Vorzeitigkeit in der Vergangenheit > hatte / war + Partizip II
Übung 1
Beispiel:  Max verließ das Restaurant. (Rechnung bezahlen)  
 Max       hatte       die Rechnung       bezahlt      , dann verließ er das Restaurant.
a) Eva bestellte Kaffee. (ein Stück Kuchen essen)
b) Theo zog sich an. (sich duschen)
c) Paul besuchte uns. (mich anrufen)
d) Lena ging zu Bett. (fernsehen) 
e) Julia verließ das Haus. (alle Fenster schließen)
 f) Robert nahm an der Prüfung teil. (sich sehr gut vorbereiten)
g) Yasmin fuhr in die Stadt. (mit ihrer Schwester telefonieren)
h) Wir setzten uns in ein Café. (zwei Stunden spazieren gehen)
Übung 2
Beispiel:  Ich schaltete den Computer aus. (alle Programme - schließen)
 Ich schaltete den Computer aus, vorher       hatte       ich alle Programme       geschlossen.       
a) Kai ging zu Bett. (die Zähne - sich putzen)
b) Wir gingen ins Hotel. (die Stadt - besichtigen)
c) Ihr wart sehr vorsichtig. (eine schlechte Erfahrung - machen)
d) Endlich fand er seine Brille. (überall - suchen)
e) Wir durften weiterfahren. (unsere Pässe - zeigen)
 f) Lena kaufte einen Laptop. (die Preise - vergleichen)
g) Paul zog nach Wien. (zwei Jahre - in Salzburg - leben)
h) Ich löschte das Licht. (noch ein paar Seiten - lesen)
 i) Wir fanden endlich eine schöne Wohnung. (fast ein Jahr - suchen)
 j) Theo kaufte sich ein neues Sofa. (umziehen)
k) Ich nannte der Taxifahrerin die Adresse. (einsteigen)
 l) Man informierte die Polizei. (ein Unfall - passieren)
26Aktion  vorher Aktion in der Vergangenheit

Grammatik A2
Lektion 7
7.1. Nebensätze - damit
Nebensätze  mit damit > Intention, Absicht, Zweck >  Frage: wozu?
Max schreibt alles auf. Er will nichts vergessen.
Max schreibt alles auf, damit er nichts vergisst.
Lisa ruft den Ober. Er soll ihr die Speisekarte bringen.
Lisa ruft den Ober, damit er ihr die Speisekarte bringt.
Übung 1
Beispiel: Er spricht sehr laut. Alle Leute sollen ihn hören.
Er spricht sehr laut,       damit       alle Leute ihn hören.
a) Ich erkläre ihm die Grammatik sehr langsam. Er soll alles verstehen.
b) Max schließt das Fenster. Die Nachbarn sollen die Musik nicht hören.
c) Ich schreibe Carmen eine E-Mail. Sie soll mir mein Buch zurückgeben.
d) Paul gibt seiner Tochter den Wagenschlüssel. Sie soll die Tante vom Bahnhof abholen.
e) Martina schneidet das Obst in kleine Stücke. Ihre Tochter soll mehr davon essen.
 f) Die Polizei macht Radarkontrollen. Die Autofahrer sollen nicht so schnell fahren.
Übung 2
Beispiel: Karl stellt sich auf einen Stuhl. Er will alles sehen können.
Karl stellt sich auf einen Stuhl,       damit       er alles sehen kann.
a) Wir trainieren. Wir wollen fit bleiben.
b) Max braucht einen Termin beim Zahnarzt. Er will nicht so lange warten müssen.
c) Ich schreibe mir den Termin auf. Ich möchte ihn nicht vergessen.
d) Carmen trinkt viel Zitronentee. Sie will keine Erkältung kriegen.
e) Jochen spricht mit dem Autohändler. Er will den Wagen billiger bekommen.
 f) Claudia macht einen Spanischkurs. Sie will die Sprache besser verstehen können.
Übung 3
Beispiel: Max kauft eine Brille. Er kann dann besser lesen.
Max kauft eine Brille,       damit       er besser lesen kann.
a) Petra macht einen Computerkurs. Sie kann dann einen besseren Job bekommen.
b) Jana fährt am Wochenende in die Berge. Sie kann sich dann erholen
c) Jürgen kauft ein Kochbuch. Er kann dann besser kochen.
d) Martha nimmt eine Schlaftablette. Sie kann dann besser einschlafen.
e) Tom macht einen Online-Kurs. Er kann dann zu Hause lernen.
 f) Lisa braucht Ruhe. Sie kann sich dann besser konzentrieren.
 g) Robert steht heute früher auf. Er kann dann vor dem Frühstück noch joggen.
 h) Tamara fährt lieber mit dem Zug nach München. Sie kann dann unterwegs arbeiten.
27In Nebensätzen mit damit kann man wollen, mögen, sollen nicht benutzen.

Grammatik A2
7.2. Unbestimmte Pronomen und Artikel
Artikel stehen zusammen mit einem Nomen.
Pronomen stehen allein ohne ein Nomen.
unbestimmte Artikel / Negation unbestimmte Pronomen / Negation
mask.fem.neutr.Plural mask.fem.neutr.Plural
Nom.[k]ein[k]eine[k]einkeineNom.[k]einer[k]eine[k]ein[e]swelche / keine
Akk.[k]einen[k]eine [k]einkeineAkk.[k]einen[k]eine[k]ein[e]swelche / keine
Dat.[k]einem[k]einer[k]einemkeinenDat.[k]einem[k]einer[k]einemwelchen / keinen
Gen.[k]eines[k]einer[k]eineskeinerGen.[k]eines[k]einer[k]eineswelcher / keiner
keine Endung > Nom. mask. / neutr. 
> Akk. neutr.      immer mit Endung
Ist hier in der Nähe ein Supermarkt? - In der Badstraße ist einer.
Hat einer meine Brille gesehen? - Nein keiner hat sie gesehen.
Kaufst du Äpfel? - Ja, ich kaufe welche.
Übung 1
Beispiele: Sportplatz    Wo gibt es hier   einen   Sportplatz? - Dort ist   einer  .
Lebensmittelgeschäfte Wo gibt es hier Lebensmittelgeschäfte? - Dort sind   welche  .
a) Tankstelle
b) Supermarkt
c) Museumd) Schnellimbiss
e) Krankenhaus
 f) Bankg) Reisebüro
h) Bushaltestelle
 i) Buchladen j) Restaurants
k) Werkstatt
 l) Taxis
Kann man hier telefonieren?
man (nur Nominativ) bezeichnet viele unbestimmte Personen oder die Allgemeinheit.
Hast du jemand(en) gesehen? - Ich habe niemand(en) gesehen.
jemand benennt eine oder mehrere unbekannte Personen. Die Negation ist niemand.
jemand / niemand kann man im Dat. und Akk. deklinieren. > jemand(em) / niemand(en)
Im Genitiv muss man jemand / niemand deklinieren. > jemandes / niemandes
Übung 2
Ergänzen Sie.
a) Kann mir mal ____________ helfen?  
b) Kann ____________ die Burg auch im Winter besichtigen?  
c) Kann ____________ in diesem Geschäft spanischen Wein kaufen?  
d) Alle waren still. ____________ hat ein Wort gesagt.  
e) Ich habe angerufen, aber ____________ hat sich gemeldet. 
 f) Es war so dunkel, dass ____________ nichts sehen konnte.  
g) Die Party war langweilig. ____________ hat getanzt.  
h) Weil ich den Weg nicht gekannt habe, habe ich ____________ gefragt. 
 i) ____________ ist so klug wie Inge. 
 j) Hat ____________ meine Tasche gesehen?  
k) Wenn __________ sich bei Kälte nicht warm anzieht, kann ________ eine Grippe bekommen. 
 l) Es hat geklopft. Kann mal ____________ die Tür aufmachen? 
m) Wenn _________ nicht aufpasst, kann _________ viele Fehler machen.
n) Wenn du das allein nicht machen kannst, musst du ____________ um Hilfe bitten.
o) Joanas hat so lange gerufen, bis ihn _________ gehört hat.
28

Grammatik A2
7.3. Nebensätze - Fragesätze
Wann fährt der Zug ab? - Ich weiß nicht, wann der Zug abfährt.
Nebensätze können mit einem Fragewort beginnen.
Wann kommt Paul an? - Ich weiß nicht, wann Paul ankommt.
In einem Nebensatz steht das Verb am ENDE. (trennbare Verben > zusammen)ichweiß
duweißt
er / sie / esweiß
wirwissen
ihrwisst
sie / Siewissen
Übung 1
Bilden Sie einen Nebensatz mit Fragewort.
Beispiel: Wann    fährt der Zug ab? -  Ich weiß nicht,   wann   der Zug abfährt.
a) ________ ruft in der Firma an? e) ________ stellt die Firma her?
b) ________ steht Theo am Morgen auf?  f) ________ holt dich vom Bahnhof ab?
c) ________ kauft Carmen heute ein? g) ________ lädt dein Kollege ein?
d) ________ fährt nach München mit? h) ________ fängt der Film an?
Übung 2
Bilden Sie einen Nebensatz mit Fragewort.
Beispiel: warum - Tom - so spät - kommen  >  Ich weiß nicht,   warum   Tom so spät gekommen ist.
a) wo - Lena - sein e) wohin - Clara - fahren
b) wann - Max - abreisen  f) wie lange - Film - dauern
c) wem - Jana - helfen g) was - Maria - verlieren
d) wie viel - Stefan - bezahlen h) wen - Hatem - treffen
Kommt Peter mit? - Ich weiß nicht, ob Peter mitkommt.
Fragesätze ohne Fragewort  Nebensatz  >  Konjunktion ob
Übung 3
Bilden Sie einen Nebensatz mit ob.
Beispiel: Kommt Peter heute? -  Ich habe keine Ahnung,   ob   Peter heute kommt.
a) Geht Martina heute Abend ins Kino? g) Fährt Frau Berg nach Rom?
b) Trinkt Thomas Weißwein? h) Nimmt man dich mit?
c) Holt Paul mich vom Flughafen ab?  i) Wird das Wetter morgen besser?
d) Kann man hier kostenlos parken?  j) Kann man diesen Computer noch reparieren?
e) Kauft sich Lisa ein Fahrrad? k) Geht dein Kollege nächste Woche in Urlaub?
 f) Spielt Max morgen Fußball?  l) Hat Kai die Nachricht bekommen?
29
wissen

Grammatik A2
Lektion 8
8.1. Demonstrativartikel und Demonstrativpronomen
dieser, diese, dieses
Gehört dir dieser Schirm?- Nein, dieser hier.
Gefallen dir diese Schuhe?- Nein, aber diese gefallen mir.
maskulinfemininneutralPlural
 Nominativ
Akkusativ
Dativdieserdiesediesesdiese
diesendiesediesesdiese
diesemdieserdiesemdiesen
Übung 1
Bilden Sie eine Frage im Präsens.
Beispiel:  Rechnung - bezahlen  Wann bezahlst du   diese   Rechnung?  
a) Reise - buchen
b) Leute - helfen
c) Schloss - besichtigen
d) Geschichte - erzählen
e) Leute - informieren
 f) SMS - schreibeng) Experte - fragen
h) Freundin - anrufen
 i) Herr - zuhören
 j) Kollege - sprechen
k) Dinge - sich kümmern
 l) Frau - sich bedanken
Übung 2
Bilden Sie eine Frage im Perfekt.
Beispiel:  lustig - Film - sehen  Hast du   diesen   lustigen Film gesehen?  
a) kaputt - Fahrrad - reparieren
b) scharf - Suppe - probieren
c) lang - Brief - schreiben
d) schwer - Rucksack - tragen
e) schwierig - Fragen - beantworten
 f) langweilig - Roman - lesen
g) süß - Früchte - essen
h) jung - Journalist - antworten
 i) nett - Frau - grüßen
 j) bekannt - Experte - vertraut
k) klug - Kollegin - glauben
 l) freundlich - Herr - kennen
m) sympathisch - Studentin - einladen 
n) arm - Mensch - helfen
30

Grammatik A2
8.2. Futur I
werden + InfinitivSingular Plural
ichwerdekochenwirwerdenkochen
duwirstkochenihrwerdetkochen
er / sie / eswirdkochensie / Siewerdenkochen
Futur I - nicht nur für die Zukunft
Zukunft > Was wird sein? / Was wird passieren?
meist: Präsens (+ Zeitinformation):Ich rufe dich (bald / nächste Woche) an. / Unser Gast reist morgen ab.
selten: Futur I Ich werde dich anrufen. / Unser Gast wird (morgen) abreisen.
Plan / Vorsatz / Versprechen > Was nimmt sich jemand vor? / Was verspricht jemand?
Futur I [+ sicher / bestimmt etc.] Ich werde mich sicher gut vorbereiten. / Ich werde dir bestimmt helfen.
auch: Präsens + sicher / bestimmt etc. Ich bereite mich sicher gut vor. / Ich helfe dir bestimmt.
Vermutung > Was kann vielleicht jetzt oder morgen sein / passieren?
Adverb: vielleicht / wahrscheinlich Wahrscheinlich / Vielleicht bleibt Jana heute noch / morgen noch in Wien.
Futur I [+ wohl] Jana wird [wohl] heute noch / morgen noch in Wien bleiben.
Aufforderung > Was soll jemand machen?
Imperativ: Hör endlich zu! / Seid jetzt ruhig!
Futur I + wohl Wirst du wohl endlich zuhören! / Werdet ihr jetzt wohl ruhig sein!
Übung 1
Vorsatz / Versprechen - Antworten Sie mit Futur I + sicher.
Beispiel: Wann räumst du endlich dein Zimmer auf? - Ich   werde   morgen sicher mein Zimmer   aufräumen  .
a) Wann putzt du endlich die Fenster?
b) Wann entscheidest du dich endlich?
c) Wann reparierst du endlich das Fahrrad?
d) Wann suchst du dir endlich eine neue Wohnung?e) Wann hörst du endlich mit dem Rauchen auf?
 f) Wann rufst du endlich den Handwerker an?
g) Wann kaufst du dir endlich ein Wörterbuch?
h) Wann gibst du mir endlich mein Werkzeug zurück?
Übung 2
Vermutung - Bilden Sie Sätze mit Futur I + wohl.
Beispiel: Besuchst du Thomas bald? - Ich   werde   ihn (Thomas) wohl bald   besuchen  .
a) Rufst du deine Cousine an?
b) Arbeitest du am Wochenende?
c) Fährt deine Kollegin nach Wien?
d) Braucht ihr meine Hilfe?e) Bringst du Max zum Flughafen?
 f) Lädst du Amira zur Party ein?
g) Fliegt ihr nach Kairo?
h) Schafft Hatem die Prüfung? i) Geht ihr heute Abend ins Kino?
 j) Wohnt Sandra jetzt in Köln?
k) Nimmst du an dieser Reise teil?
 l) Kaufst du dir dieses E-Bike?
Übung 3
Aufforderung - Bilden Sie Sätze mit Futur I + wohl.
Beispiel: Sag endlich die Wahrheit! - Wirst   du wohl   endlich die Wahrheit   sagen  !
a) Hör endlich auf mich!
b) Sei endlich leise!
c) Lauft schneller!d) Räum endlich dein Zimmer auf.
e) Fahren Sie endlich hier weg!
 f) Bring endlich den Müll raus!g) Lasst die Katze in Ruhe!
h) Bezahlen Sie endlich Ihre Miete!
 i) Geht endlich schlafen, Kinder!
31

Grammatik A2
8.3. Pauschale Negation
Bei der pauschalen Negation (auch Satznegation) wird die ganze Aussage verneint. 
Als Negationswort gebraucht man nicht. Die Betonung des Satzes liegt auf nicht.
Kaufst du diese Wohnung? - Nein, ich kaufe diese Wohnung nicht.
Entscheidet ihr euch heute? - Nein, wir entscheiden uns heute nicht.
Oft steht die pauschale Negation weit hinten im Satz, d. h.  die meisten Satzglieder stehen vor   nicht  .
 Folgende Satzglieder stehen in der Regel hinter nicht:
1. Teile, die zum Prädikat gehören
Präfixe: Ich rief Paul nicht an.
Infinitive: Ich kann dir nicht helfen.
Partizip II: Ich habe Max nicht eingeladen.
prädikative Nomen: Wir spielen heute nicht Fußball.
prädikative Adjektive: Das ist wirklich nicht wichtig.
adverbiale Adjektive: Dieser Zug fährt nicht schnell.
2. Ergänzungen (meistens hinter nicht)
Präpositionalobjekt: Martin wartet nicht auf uns.
3. Angaben* (meistens hinter nicht)
modal: Ich tanze nicht gern.
lokal: Die Kinder spielen nicht draußen.
Negation bei „noch”  <> „nicht mehr”  / „schon” <> „noch nicht” 
Schläft Max noch? - Nein, er schläft nicht mehr.
Ist die Arbeit schon fertig? - Nein, sie ist noch nicht fertig.
* temporale Angaben mit Chronologie (z. B. früher - jetzt - später / gestern - heute - morgen) stehen vor nicht.
  Ihr arbeitet morgen nicht. / Max geht jetzt nicht nach Hause.
  temporale Angaben ohne Chronologie (z. B. immer / pünktlich / täglich) stehen hinter nicht.
  Der Zug kommt nicht pünktlich. / Wir treffen uns nicht täglich.
Übung
Bilden Sie eine pauschale Negation.
Beispiel: Spielst du gerne Karten? -   Nein, ich spiele nicht gerne Karten.
a) Nimmt Max an der Konferenz teil?
b) Lädst du deinen Kollegen ein?
c) Besucht deine Tante dich heute?
d) Liest du jetzt die Zeitung?
e) Hat Jana sich um diese Stelle beworben?
 f) Sind die Gäste sofort abgereist?
g) Wolltest du dich von ihnen verabschieden?
h) Darf man diese Produkte importieren?
 i) Kommen diese Früchte aus Tunesien?  j) Kann Peter die Arbeit rechtzeitig erledigen?
 k) Konnte der Experte dir das Problem erklären?
  l) Sind solche Aktionen notwendig?
m) Habt ihr die Bücher schon zurückgegeben?
 n) Dauert die Fahrt noch lange?
 o) Muss man den Kollegen noch informieren?
 p) Habt ihr die Zimmer schon reserviert?
 q) Möchtest du noch bleiben?
  r) Sind die Arbeiten schon fertig?
32

