Глаголы с предлогом и Akkusativ-управлением
achten auf – Achten Sie bei der Maschine auf die Sicherheitshinweise.
ankommen auf – Bei einer Bewerbung kommt es auf die persönliche Wirkung an.
anpassen an – Man muss sich nicht an jeden Trend anpassen.
antworten auf – Hat die Firma Held schon auf deine Bewerbung geantwortet?
sich ärgern über – Ich habe mich heute über meine Kollegin geärgert.
aufpassen auf – Könntest du heute Abend auf meine Kinder aufpassen?
ausgeben für – Wie viel haben Sie für das Geschäftsessen ausgegeben?
sich bedanken für – Wir wollen uns für die gelungene Fortbildung bedanken.
sich begeistern für – Gabriela begeistert sich für Fotografie.
sich beklagen über – Ein Kunde hat sich über unseren Service beklagt.
berichten über – Im Fernsehen wurde über das Ereignis berichtet.
sich beschweren über – Herr Pott hat sich über die neue Kollegin beschwert.
sich bewerben auf/um – Sie hat sich auf/um eine Stelle beim ÖPNV beworben.
sich beziehen auf – Die Mahnung bezieht sich auf die Rechnung vom Januar.
bitten um – Könnte ich dich um einen Gefallen bitten?
danken für – Ich möchte Ihnen für Ihre Unterstützung danken.
denken an – Denk doch nicht immer nur an dich!
diskutieren über – Wir müssen morgen über unseren Terminplan diskutieren.
eingehen auf – Meine Chefin geht meistens auf die Meinung anderer ein.
sich einigen auf – Können wir uns auf diese Farbe für das Innenfutter einigen?
sich einsetzen für – Wir setzen uns für eine bessere Berufsausbildung ein.
einziehen in – Wir sind erst vor Kurzem in die neue Werkstatt eingezogen.
sich engagieren für – Viele Leute engagieren sich für einen guten Zweck.
sich engagieren gegen – Wir engagieren uns gegen Gewalt im Alltag.
sich entscheiden für/gegen – Wir haben uns für/gegen dieses Sofa entschieden.
sich entschuldigen für – Herr Bieber hat sich für seinen Fehler entschuldigt.
(sich) erinnern an – Erinnern Sie sich an unser Gespräch neulich?
erzählen über – Was hat Pablo denn über den Chef erzählt?
sich freuen auf – Ich freue mich auf unseren Ausflug am Wochenende.
sich freuen über – Meine Eltern haben sich sehr über meinen Besuch gefreut.
sich gewöhnen an – Ich kann mich einfach nicht an dieses Essen gewöhnen.
glauben an – Seine Chefin glaubt an ihn, das macht ihm Mut.
halten für – Ich hatte Sie für eine sehr kompetente Fachkraft.
sich halten an – Halten Sie sich in Zukunft bitte an unsere Abmachung!
sich handeln um – Hier handelt es sich um einen sehr wichtigen Auftrag für uns.
hinweisen auf – Ich möchte Sie noch auf unsere Sonderangebote hinweisen.
hoffen auf – Wir haben lange auf besseres Wetter gehofft.
(sich) informieren über – Vor seiner Bewerbung hat er sich über die Firma informiert.
sich interessieren für – Rosa interessiert sich sehr für große Lkws.
investieren in – Das Unternehmen hat viel Geld in dieses Projekt investiert.
kämpfen für – Sie kämpfen für bessere Arbeitsbedingungen.
kämpfen gegen – Viele Menschen kämpfen gegen Diskriminierung.
sich konzentrieren auf – Seid leiser! Ich muss mich auf die Aufgabe konzentrieren.
sich kümmern um – Wer kümmert sich um die Jacke von Herrn Pohl?
lachen über – Über diesen Witz kann ich immer wieder lachen.
nachdenken über – Ich denke über Ihr Angebot nach und gebe Ihnen Bescheid.
reagieren auf – Wie hat die Chefin auf deinen Vorschlag reagiert?
reden über – Wir müssen dringend über unsere Arbeitsverteilung reden.
schimpfen über – Sie schimpft immer über ihre Kollegen.
sorgen für – Davi sorgt dafür, dass die Schneiderei eine Homepage bekommt.
sich sorgen um – Rosa sorgt sich nicht um ihre berufliche Zukunft.
sich spezialisieren auf – Davi will sich auf Herrenmode spezialisieren.
sprechen über – Habt Ihr auch über die Arbeitsbedingungen gesprochen?
(sich) streiten über – Streitet ihr schon wieder über die gleiche Frage?
sich unterhalten über – Wir haben uns den ganzen Abend über Politik unterhalten.
sich verlassen auf – Auf meine Kollegen kann ich mich immer verlassen.
sich verlieben in – Nino hat sich schon während der Schulzeit in Paul verliebt.
verzichten auf – Faris kann morgens nicht auf Kaffee verzichten.
sich vorbereiten auf – Hast du dich gut auf das Vorstellungsgespräch vorbereitet?
warten auf – Auf wen wartest du denn?
sich wenden an – Wenden Sie sich mit weiteren Fragen bitte an Frau Beyerle.
werben für – Die Schneiderei wirbt jetzt im Internet für ihre Angebote.
sich wundern über – Ich habe mich sehr über diese Frage gewundert.

Глаголы с предлогом и Dativ-управлением
abbringen von – Ich konnte ihn nicht von der Kündigung abbringen.
abhängen von – Das Einkommen von Kellnern hängt vom Trinkgeld ab.
abmelden von – Hast du dich wirklich vom Sportstudio abgemeldet?
abraten von – Ich kann euch von diesem Restaurant nur abraten.
ändern an – Gabriela sagt, dass sie an der Situation nichts ändern kann.
anfangen mit – Davi, haben Sie mit der Änderung der Hose schon angefangen?
anrufen bei – Hast du bei unserem Vermieter angerufen?
arbeiten an – Sie arbeiten an einem großen Projekt.
arbeiten bei – Er arbeitet bei den Verkehrsbetrieben.
arbeiten in – Rosa arbeitet in einer mittelständischen Firma.
aufhören mit – Könnt ihr bitte mit dem Streit aufhören?
ausgehen von – Ich gehe davon aus, dass der Termin gehalten wird.
sich auskennen mit – Ahmed kennt sich gut mit Computern aus.
sich austauschen mit – Im Forum kann sich Tom mit anderen Betroffenen austauschen.
sich bedanken bei – Ich möchte mich sehr bei Ihnen bedanken.
sich befassen mit – Die Fortbildung befasst sich mit dem Arbeitsrecht.
sich befinden in – Wir befinden uns hier im Zentrum von Rostock.
beginnen mit – Wann beginnst du mit deinem neuen Job?
beitragen zu – Möchtest du auch etwas zu dieser Diskussion beitragen?
sich beklagen bei – Unsere Kollegin hat sich wieder beim Abteilungsleiter beklagt.
berichten von – Frau Lin berichtet immer sehr ausführlich von ihren Reisen.
sich beschweren bei – Herr Pohl hat sich bei der Chefin beschwert.
bestehen aus – Dieser Stoff besteht zu 90% aus Merinowolle.
bestellen bei – Habt ihr die Lieferung bei Herrn Krämer bestellt?
sich beteiligen an – Habt ihr euch auch an der Internetdiskussion gestern beteiligt?
sich bewerben bei – Rosa will sich irgendwann bei den Verkehrsbetrieben bewerben.
bringen zu – Sie bringt mich immer zum Lachen.
diskutieren mit – Wir haben lange mit der Chefin diskutiert.
einladen zu – Ich würde dich gern zu meiner Party einladen.
sich entschließen zu – Olga hat sich entschlossen, Elektronikerin zu lernen.
sich entschuldigen bei – Die Kollegin hat sich heute bei mir entschuldigt.
erhalten von – Haben Sie die Nachricht von Frau Bergmann erhalten?
sich erholen von – Gabriela hat sich gut von Corona erholt.
erkennen an – Ich erkenne ihn an seiner Stimme.
sich erkundigen bei/nach – Ich habe mich bei der VHS nach Kursen erkundigt.
erwarten von – Was erwartest du von diesem Kurs?
erzählen von – Erzähl doch mal was von deiner Familie!
erziehen zu – Sie haben ihre Kinder früh zur Selbstständigkeit erzogen.
experimentieren mit – Davi möchte mit Farben und Stoffen experimentieren.
fragen nach – Wo warst du? Gabriela hat schon dreimal nach dir gefragt.
führen zu – Der Klimawandel führt zu immer mehr Unwettern.
gehören zu – Zu welcher Projektgruppe gehörst du?
gratulieren zu – Ich möchte dir zu deinem guten Prüfungsergebnis gratulieren.
handeln mit – Die Firma handelt mit elektronischen Bauteilen.
handeln von – Das Buch „Die Hauptstadt“ handelt von der Europäischen Union.
halten von – Was hältst du von dem neuen Büro?
helfen bei – Könntest du mir bitte beim Aufräumen helfen?
hören von – Hast du mal was von Tina und Moritz gehört?
klarkommen mit – Sie kommt sehr gut mit ihren Kolleginnen klar.
klingen nach – Das klingt nach einem tollen Projekt.
leiden an/unter – Er leidet an einer schweren Krankheit. / Er leidet unter dem Lärm.
liegen an – Es liegt an ihrem Ehrgeiz, dass sie so weit gekommen ist.
sich melden bei – Meldest du dich morgen bei mir?
motivieren zu – Kann ich dich heute zum Joggen motivieren?
nachfragen bei – Das Paket ist nicht da? Hast du bei DHL nachgefragt?
sich orientieren an – Wir haben uns an den üblichen Verfahren orientiert.
passen zu – Ich glaube, Davi wird gut zu uns passen.
raten zu – Ich rate dir, alle Aufträge gleich im Computer zu notieren.
(sich) retten vor – Alle haben sich vor dem Feuer gerettet.
sich richten nach – Ich richte mich da ganz nach Ihnen.
schimpfen mit – Er schimpft den ganzen Tag mit seinem Hund.
schmecken nach – Die Schokolade schmeckt nach Nougat.
speichern auf – Du solltest die Datei in der Cloud speichern.
sprechen mit – Kann ich mal kurz mit Ihnen sprechen?
sprechen von – Rosa hat den ganzen Abend nur von ihrer Arbeit gesprochen.
sterben an – Mein Opa ist letztes Jahr an Krebs gestorben.
(sich) streiten mit – Ich habe mich gestern mit meinem Freund gestritten.
teilnehmen an – Nimmst du auch am nächsten Kurs teil?
telefonieren mit – Ich habe gerade mit der Personalabteilung telefoniert.
träumen von – Ich träume vom nächsten Urlaub.
sich treffen mit – Nach dem Kurs treffe ich mich noch mit Jenny.
(sich) trennen von – Wir haben uns von der Mitarbeiterin leider trennen müssen.
überreden zu – Ich habe sie zu einem Ausflug überredet.
überzeugen von – Versuch nicht, mich vom Gegenteil zu überzeugen.
umgehen mit – Kannst du gut mit Stress umgehen?
unterbrechen bei – Meine Kinder unterbrechen mich ständig bei der Arbeit.
sich unterhalten mit – Gestern habe ich mich lange mit meinem Chef unterhalten.
sich unterscheiden von – Meine neue Firma unterscheidet sich deutlich von der alten.
unterstützen bei – Können Sie uns bei dem Projekt unterstützen?
sich verabreden mit – Ich würde mich gern mal mit ihm privat verabreden.
sich verabschieden von – Unsere Kunden haben sich erst um 12 Uhr von uns verabschiedet.
verbinden mit – Was verbindest du mit dem Begriff „Gerechtigkeit“?
vergleichen mit – Man kann Äpfel nicht mit Birnen vergleichen.
verlangen von – Was verlangst du von mir?
(sich) verstecken vor – Er versteckt sich vor ihr.
sich verstehen mit – Gabriela versteht sich sehr gut mit ihren Kollegen.
vorbeikommen bei – Kommt ihr nachher noch bei uns vorbei?
vorkommen bei – Bei meinem Computer kommt es jetzt öfter vor, dass er abstürzt.
vortragen vor – Er hat die Präsentation vor über 100 Leuten vorgetragen.
weglaufen vor – Du kannst nicht immer vor deinen Problemen weglaufen.
sich wünschen von – Gabriela wünscht sich von Ron ein Buch.
zurückkommen von – Gestern ist mein Bruder von einer langen Reise zurückgekommen.
zählen zu – Rosa zählt zu den besten Fahrerinnen in ihrer Firma.
zweifeln an – Zweifelst du an deiner Kompetenz?
zwingen zu – Niemand kann dich zu diesem Projekt zwingen.
(sich) streiten um – In Beziehungen wird oft um Geld gestritten.